12 de Septiembre.- El vicepresidente Ejecutivo Jorge Arreaza, a través de su cuenta en la red social twitter @Jaarreaza, se pronunció sobre la campaña de terrorismo lanzada a la opinión pública este jueves por el presidente del Colegio de Médicos de Aragua Ángel Sarmiento, en relación a la muerte de 8 personas por supuesto brote bacteriológico desconocido.

“Mentiras sobre la situación en Hospital de Maracay para angustiar al Pueblo, sólo pueden ser catalogadas como actos de TERRORISMO psicológico”, señaló.

El presidente del Colegio de Médicos del estado Aragua, doctor Ángel Sarmiento, este jueves ofreció declaraciones donde denunciaba la muerte de ocho personas, cuatro adultos y cuatro niños, en el Hospital Central de Maracay tras presentar cuadro febril, malestar general y erupciones en la piel causadas por un virus o bacteria no identificada.

El gobernador de la entidad Tareck El Aissami, en rueda de prensa, aclaró las causas de las muertes de estas personas, señaló que no corresponden con las declaraciones emitidas por el doctor Sarmiento y solicitó de manera formal al Ministerio Público, abrir una investigación judicial al Presidente del Colegio de Médicos de Aragua por los señalamientos realizados, consignando como pruebas, las historias médicas donde se corrobora que la causa oficial del fallecimiento de estas personas no fue un virus no identificado.

De igual manera se solicitó a la fiscalía el resguardo judicial de las historias médicas y se pidió al presidente de la Asamblea Nacional Diosdado Cabello, nombrar una comisión de diputados de la AN para acompañar la investigación.

Ministra Delcy Rodríguez: Hay campañas perversas que tratan de causar terrorismo psicológico en la población