Rechazan guerra psicológica contra pueblo venezolano
Epidemiólogos nacionales constataron que el Hospital Central de Maracay no albergaba ningún virus contagioso para sus pacientes (correodelorionoco)
Epidemiólogos nacionales constataron que el Hospital Central de Maracay no albergaba ningún virus contagioso para sus pacientes (correodelorionoco) | Foto: correodelorionoco
Publicado 19 septiembre 2014
0Comentarios
Comentarios
Aumenta tamaño de Texto - Disminuye tamaño de Texto
Videos
TelesurTelesur
Debaten candidatos presidenciales hacia la elección del 27-O
Mateo Grille
TelesurTelesur
Corroboran expertos que disolución del congreso peruano es legal
Verónica Insausti
TelesurTelesur
Argentina: Alberto Fernández insta a construir un país más federal
Edgardo Esteban
TelesurTelesur
EE.UU.: debatirán precandidatos demócratas sobre la violencia armada
Jorge Gestoso
BLOGS
El fascismo de Brasil amenaza al mundo y los brasileños
El fascismo de Brasil amenaza al mundo y los brasileños
por Tulio Ribeiro
La Declaración Balfour
La Declaración Balfour
por Pablo Jofre Leal
¿Traiciona Netanyahu a Trump, pese al regalo de Jerusalén?
¿Traiciona Netanyahu a Trump, pese al regalo de Jerusalén...
por Alfredo Jalife
Perú: Vizcarrazo después de 27 años de fujimorazo
Perú: Vizcarrazo después de 27 años de fujimorazo
por Itzamná Ollantay
Aseguran que la derecha en ese país pretende instaurar una campaña de desinformación en varios ámbitos de la vida nacional que responda a sus intereses y detener los avances de la Revolución Bolivariana.
El presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, Diosdado Cabello; y el gobernador del estado Aragua (región centro-norte), Tareck El Aissami, condenaron este jueves la campaña de desinformación lanzada por la oposición.

Cabello compartió con el mandatario regional en su programa “Con el Mazo Dando” transmitido por la estatal Venezolana de Televisión; donde ambos funcionarios desmontar la campaña mediática contra el sector salud.

“El ataque contra el Hospital Central de Maracay (capital aragüeña) no provocó el pánico que pretendían” señaló El Aissami; quien considera que la entidad que gobierna es un bastión de apoyo al proceso revolucionario comandado por el presidente Nicolás Maduro.

En ese sentido denunció la campaña de terror lanzada por el presidente del Colegio de Médicos del estado Aragua, Ángel Sarmiento, que hacía referencia a un misterioso virus dentro del centro hospitalario.

De igual forma denunció la complicidad de medios internacionales al mostrar imágenes sobre presuntos afectados al virus y presentar un balance fallecidas por la presunta enfermedad.

“Le he dicho al Procurador General de la República y a un conjunto de juristas para que preparemos acciones internacionales” informó el gobernador del estado Aragua de acuerdo con lo reseñado por la Agencia Venezolana de Noticias.

Por su parte el presidente del Legislativo manifestó: “Sabemos cómo se mueven. Vienen a sumar todos los ataques contra nuestra patria, esta vez con una campaña de terror contra el sistema de salud venezolano, pero no lo vamos a permitir”.