Un médico asegura que diez de los muertos en Maracay tenían el virus chikungnya en sangre
EUROPA PRESS

23/09/201412:00 h.
Un epidemiólogo ha asegurado este martes que "por lo menos diez" de los trece muertos en Maracay por una "enfermedad desconocida" tenían el virus chikunguya en la sangre, al tiempo que ha indicado que otro caso ha sido descartado y se sigue a la espera de los resultados de las muestras de otros dos más.
PUBLICIDAD

En una rueda de prensa ofrecida en la Universidad Central de Venezuela, representantes de varias organizaciones médicas han estimado que puede haber al menos 65.000 casos de chikungunya en Venezuela, frente a los 398 casos anunciados por la ministra de Salud, Nancy Pérez Sierra, la semana pasada.
El epidemiólogo Julio Castro ha informado de que las cifras de este último brote de fiebre de chikungunya son las más elevadas desde que esta dolencia se fijo hace siete como parámetro de vigilancia epidemiológica. Según ha informado el diario venezolano 'El Nacional', los médicos presumen que la enfermedad permanecerá en el país entre 40 y 60 semanas más.
Asimismo, ha asegurado que las trece personas que fallecieron con un cuadro febril hemorrágico, dolor en las articulaciones y lesiones en la piel en Maracay la pasada semana no contrajeron el virus en el Hospital Central de Maracay. "No hay infección alguna en el hospital", ha subrayado.
Sin embargo, Castro ha situado como 'paciente cero' a un hombre de los Valles del Tuy que permaneció tres días en un centro de atención primaria de la zona y fue trasladado posteriormente a una clínica de Caracas, donde fue tratado por "síntomas de fiebre, dolor articular de cuatro días de evolución", así como "lesiones claras en la piel, con afectación de edemas e hinchazón en la cara y lesiones de vasculitis muy importantes".
"UN BROTE MUY GRAVE"
El doctor ha recordado también que este virus no se transmite entre los seres humanos sin la presencia del vector de transmisión, que en este caso son los mosquitos Aedes aegypti y Aedes albopictus. Además, ha explicado que, debido al nivel de afectación --de 0,3 a 1 por cada 1.000 habitantes que desarrollen la enfermedad de forma grave--, se podría demostrar la teoría de que el país afronta "un brote muy grave de chikungunya".
Por su parte, el Ministerio de Salud ha informado de que ha habido un aumento del 22,7 por ciento en el número de casos de chikungunya diagnosticados la semana pasada respecto la anterior, lo que supone que sólo entre los días 7 y 13 de septiembre se registraron 128.209 pacientes con fiebre.
Los médicos que han participado en la rueda de prensa, pertenecientes a la Academia Nacional de Medicina, la Sociedad Venezolana de Infectología, la Red de Sociedades Científicas Médicas Venezolanas y el Instituto de Medicina Tropical de la UCV, entre otras, han pedido al Ejecutivo que cambie el tipo de diagnóstico, de serológico a clínico, "como establece la Organización Mundial de la Salud (OMS)".
UNA DIFERENCIACIÓN NECESARIA
Los médicos han propuesto un sistema de valoración y diagnóstico del virus a partir de la aplicación de un algoritmo que se sirve de los síntomas y puntuaciones de los mismos para diferenciar entre los casos de chikungunya y dengue, otra enfermedad que también se extiende por el país y que ha afectado ya a 48.687 personas en todo el año según el último informe del Ministerio.
Entre los parámetros necesarios para diferenciar entre estas dos enfermedades, cuyo vector de contagio es el mismo, se incluyen datos renales, hepáticos, de coagulación y sobre la alteración del estado de conciencia.
DENUNCIAS DE OCULTACIÓN
Cerca de un centenar de médicos se reunieron el 17 de septiembre por la noche en Maracay para denunciar que el Gobierno de Nicolás Maduro "oculta datos" sobre la muerte de estos trece pacientes por una 'enfermedad desconocida'.
Más allá de las controversias políticas despertadas por la denuncia, la red de Sociedades Científicas Médicas ha expresado su apoyo al Colegio de Médicos de Aragua respecto del procedimiento judicial que el gobernador del estado, Tareck el Aissami, ha anunciado que va a abrir en contra del presidente de la asociación gremial, Ángel Sarmiento.
"Estamos profundamente afectados por el hecho de que los cientos de médicos que hoy levantan su voz por los pacientes sean criminalizados", ha asegurado.
Así las cosas, ha manifestado también que los médicos tienen la obligación legal de denunciar "cualquier enfermedad desconocida", de hacerlo público y de notificar a las autoridades lo ocurrido.